Роману властиві масштабність зображення описуваних подій, багатоплановість сюжету, широкі часові рамки, в які входить хронологія розповіді. Сюжет роману будується на одній основній і декількох додаткових сюжетних лініях. Вони тісно пов’язані між собою і представляють єдине композиційне ціле твору. Ідейний зміст роману виявляється у розкритті мотивів і принципів соціальної поведінки, його відповідності ціннісним установкам і культурним стандартам. На цьому будується і типізація героїв, і основний конфлікт. Він розгортається на побутовому або історичному тлі і зачіпає широке коло проблем етичного, психологічного, світоглядного плану. Загальне визначення роману як жанру конкретизується в таких його різновидах, як соціально-побутовий, психологічний, історичний, пригодницький, фантастичний і детективний роман. У повісті ряд послідовний подій обмежений конкретним часом і зосереджений в певному місці. Доля і особистість героя розкриваються в межах оповіді в одному або декількох епізодах, які стають поворотними моментами в його житті. Сюжет повісті не має паралелей, як у романі, але може бути ускладнений несподіваними поворотами, що додають йому глибину і багатоплановість. Сюжетну дію концентрується навколо головного героя, внутрішній світ якого незмінно залишається в центрі уваги автора. У повісті відсутня виражена соціокультурна чи історична проекція описуваних подій. Безпосередню участь у них головного героя створює в творі напружену сюжетну динаміку, співзвучну природному ходу подій у звичайному реальному житті. Проблематика повісті значно вужче, ніж та, яка представлена ​​в романі. Вона, як правило, стосується питань етики і моралі, особистісного становлення і прояву якостей людського характеру в незвичайних або навіть екстремальних ситуаціях. Як і роман, повість може бути історичною, пригодницької, фантастичною, детективною, побутовою. Такий жанровий різновид, як психологічна повість, в літературі явище рідкісне, зате добре відомі жанри сатиричної повісті та повісті- казки. Таким чином, відмінність повісті від роману полягає в наступному: У романі відображаються історично і соціально значущі події. У повісті вони можуть служити тільки прихованим фоном розповіді. Долі героїв у романі постають в історичному чи соціально- психологічному контексті. У повісті особистість головного героя розкривається в конкретних ситуаціях і подіях. Сюжет роману має розгалужену структуру, що включає додаткові сюжетні лінії. Сюжет повісті більш простий і будується без ускладнюючих його розвиток паралелей. Дія роману охоплює значний відрізок часу. Події, що описуються в повісті обмежені часом і місцем дії. Проблематика роману стосується широкого кола питань. Проблема повісті зачіпає тільки частину з них. У романі герої можуть бути виразниками філософських ідей та світоглядних позицій. Для повісті важлива індивідуальність героя і його особисті людські якості. У сучасній літературі повість може бути представлена ​​жанровими різновидами, що не збігаються з жанровим розмаїттям роману.
